<script setup>
import UploadFile from './uploadFile.vue'
</script>

# 文件上传

前端进行文件上传普遍有两种方式：二进制 blob 传输和 base64 传输。JavaScript 提供了一些 API 来处理文件或原始文件数据。例如：File、Blob、FileReader、base64、ArrayBuffer 等。下面将对他们进行介绍。

## Blob

Blob 全称为 binary large object，即二进制大对象。他是 JavaScript 中的一个对象，表示一个不可变的、原始数据的类文件数据。它的数据可以按文本或二进制格式进行读取，也可以转成 ReadableStream 用来数据操作。

### 语法

```js
new Blob(array, options);
```

Blob()接收两个参数：`array`:是由 ArrayBuffer、ArrayBufferView、Blob、DOMString 等对象构成的，将会被放进 Blob；`options`:可选的 BlobPropertyBag 字典，他可能会有指定的两个属性：

- type：默认值为 ""，表示将会被放入到 blob 中的数组内容的 `MIME 类型`。
- endings：默认值为"transparent"，用于指定包含行结束符\n 的字符串如何被写入，不常用。

常见的 MIME 类型：
| 常量名 | 值 |描述|
| :-: | :-: |:-: |
| EMPTY | 0 |还没有加载任何数据 |
| LOADING | 1 |数据正在加载|
| DONE | 2 |已完成全部的读取请求|

### blob 对象的属性

通过 Blob 构造函数创建的对象身上有两个属性：size、type。

- size。Blob 对象中所包含数据的大小(字节)；
- type。字符串，认为该 Blob 对象所包含的 MIME 类型。如果类型未知，则为空字符串。

```js
let blob = new Blob(["Hello World!"], "text/plain");
console.log(blob.size); //11
console.log(blob.type); //"text/plain"
```

### slice()方法

Blob 对象内置了 slice()方法用来将 blob 对象分片。slice()方法接收 3 个参数:`const blob = instanceOfBlob.slice([start [, end [, contentType]]]);`

- `start`：设置切片的起点，即切片开始位置。默认值为 0，这意味着切片应该从第一个字节开始；
- `end`：设置切片的结束点，会对该位置之前的数据进行切片。默认值为 blob.size；
- `contentType`：设置新 blob 的 MIME 类型。如果省略 type，则默认为 blob 的原始值。

```js
const iframe = document.getElementsByTagName("iframe")[0];

const blob = new Blob(["Hello World"], { type: "text/plain" });

const subBlob = blob.slice(0, 5);

iframe.src = URL.createObjectURL(subBlob);

// 页面显示"Hello"
```

## File

文件（File）接口提供有关文件的信息，并允许网页中的 JavaScript 访问其内容。实际上，File 对象是特殊类型的 Blob，且可以用在任意的 Blob 类型的 context 中。Blob 的属性和方法都可以用于 File 对象。
:::tip
File 对象中只存在于浏览器环境中，在 Node.js 环境中不存在.
:::

在 JavaScript 中，主要有两种方法来获取 File 对象：

- input 标签上选择文件后返回的 FileList 对象；

```html
<input type="file" multiple @change="fileChange" />
```

```js
const fileChange = (e: any) => {
  console.log(e.target.files[0]);
};
```

- 文件拖放操作生成的 DataTransfer 对象；

```js
const dropZone = document.getElementById("drop-zone");

dropZone.ondragover = (e) => {
  e.preventDefault();
};

dropZone.ondrop = (e) => {
  e.preventDefault();
  const files = e.dataTransfer.files;
  console.log(files);
};
```

每个 File 对象都包含有文件的一些属性，这些属性都继承自 Blob 对象：

- `lastModified`：引用文件最后修改日期，为自 1970 年 1 月 1 日 0:00 以来的毫秒数；
- `lastModifiedDate`：引用文件的最后修改日期；
- `name`：引用文件的文件名；
- `size`：引用文件的文件大小；
- `type`：文件的媒体类型（MIME）；
- `webkitRelativePath`：文件的路径或 URL。

## formData

formData：用于和后端传输的对象。可以把这个 formData 理解为一个骑车，专门用来搭载文件对象的，运送文件对象给后端。

## fileReader

FileReader 是一个异步 API，用于读取文件并提取其内容以供进一步使用。FileReader 可以将 Blob 读取为不同的格式。

语法：`const reader = new FileReader();`
:::tip
FileReader 仅用于以安全的方式从用户（远程）系统读取文件内容，不能用于从文件系统中按路径名简单地读取文件。
:::
fileReader 对象常用的属性如下：

- `error`：表示在读取文件时发生的错误；
- `result`：文件内容。该属性仅在读取操作完成后才有效，数据的格式取决于使用哪个方法来启动读取操作。
- `readyState`：表示 FileReader 状态的数字。取值如下：
  | 常量名 | 值 |描述|
  | :-: | :-: |:-: |
  | EMPTY | 0 |还没有加载任何数据 |
  | LOADING | 1 |数据正在加载|
  | DONE | 2 |已完成全部的读取请求|

  FileReader 对象提供了以下方法来加载文件：

- `readAsArrayBuffer()`：读取指定 Blob 中的内容，完成之后，result 属性中保存的将是被读取文件的 ArrayBuffer 数据对象；
- `FileReader.readAsBinaryString()`：读取指定 Blob 中的内容，完成之后，result 属性中将包含所读取文件的原始二进制数据；
- `FileReader.readAsDataURL()`：读取指定 Blob 中的内容，完成之后，result 属性中将包含一个 data: URL 格式的 Base64 字符串以表示所读取文件的内容。
- `FileReader.readAsText()`：读取指定 Blob 中的内容，完成之后，result 属性中将包含一个字符串以表示所读取的文件内容。

## 单文件上传

通过`<input type="file" name="file" @change="fileChange">`我们就能够在 fileChange 这个方法里面获取到这个文件了，我们可以通过对文件信息的判断，来进行处理或者筛选操作，比如判断大小是否超出，文件格式是否正确，文件的后缀是否正确。

同事我们也可以使用 new File()
这个构造函数来创建一个文件，但是这个 files 对象只存在代码中，因为他没有将数据写进磁盘的能力。
同时我们可以使用 new Blob([file])和 new File([file])的方法将 files 类转成 blob 类，或者转回来。
blob 身上有一个 slice 方法，可以将文件进行切割.
let \_sliceBlob = blob.slice(0,5000),我们可以将切割后的 blob 对象再转成 file 对象这样就可以当做文件类型了。
同时我们也可以使用 let fr = new FileReader()创建一个实例，这个实力身上可以将文件读取成目标格式：fr.readAsDataURL(file)这里我们将上面读取到的文件读取成了 base64 格式的文件，但是我们不能打印出来吗，因为这是一个异步任务。但是我们可以通过 fr.onload 这个方法来监听读取结果，在这个方法里面我们可以获取到这个结果并且可以再页面上赋值给 img 标签的 src 属性，来作为缩略图展示。
blob 格式的文件是否可以用作展示？？?
如果使用截取后的文件来做展示，会是什么效果？？？

下面我们就可以使用 formData 来讲数据传递给后端了

## 多文件上传

## 切片上传与断点续传

切片时，formData 里面的文件名字要一样，后端通过这个名字来进行拼接。

我们需要记录上次传的位置，并且持久化存储起来，当再进行续传的时候继续从这个为止开始传输，并且从 storage 里面取出文件名

<UploadFile/>
