# DEM

DEM 是 Digital Elevation Model 的缩写，全称`数字高程模型`，在狭义上特指`裸地面高程(不包含建筑物、植被)`。是通过有限的地形高程数据实现对地面地形的数字化模型(地形表面形态的数字化表达)，它是用一组有序数值阵列形式表示地面高程的一种实体地面模型，是`数字地形模型(DTM,Digital Terrain Model)`的一个分支，其他各种地形特征值均可由此派生。
一般认为，DTM 是描述包括高程在内的各种地貌因子，如坡度、坡向、坡度变化率等因子在内的线性和非线性组合的空间分布，其中 DEM 是零阶单纯的单项数字地貌模型，其他如坡度、坡向、坡度变化率等地貌特征可在 DEM 的基础上派生。

实际上 DTM 是栅格数据模型的一种，他与图像的栅格表示形式的主要区别是：图像是用一个点代表整个像元的属性，而在 DTM 中，网格的点只表示点的属性，点与点之间的属性可以通过内插计算获得。

:::info

- DEM（Digital Elevation Model）:可泛指数字高程模型，但狭义上特指裸地面高程
- DSM（Digital Surface Model）：包含地表所有物体的顶部高程
- DTM（Digital Terrain Model）：与狭义 DEM 同义，部分文献中可能包含附加地形特征，如河流线、山脊线。
  :::

## 建立方式

建立 DEM 的方法有很多种。
从数据源以及采集方式分类

1. 直接从地面测量，所涉及到的仪器有水平导轨、测针、测针架、相对高程测量板等构件。或者也可以使用 GPS、全站仪、野外测量等高端仪器
2. 根据航空或航天影响，通过摄影测量途径获取，如立体坐标仪观测以及空三加密法、解析测图、数字摄影测量等
3. 从现有地形图上采集，如隔网读点法、数字化仪手扶跟踪以及扫描仪半自动采集然后通过内插生成 DEM 等方法。

DEM 内插方法有很多，主要有`整体内插`、`分块内插`、`逐点内插`三种。整体内插的拟合模型是由研究区内所有采样点的观测值建立的。
分块内插是把参考空间分成若干大小相同的块，对各分块使用不同的函数。逐点内插是以待插点为中心，定义一个局部函数去拟合周围的数据点，数据点的范围随待插位置的变化而变化，因此又称移动拟合法。

## 形式

数字高程模型的数据组织表达形式有多种，其中在土地利用工程中常用的`有规则的矩形网格`和`不规则的三角网`两种.

### 规则矩形网格（栅格 DEM）

规则矩形网格式高斯投影平台上，在 z、Y 轴方向按等间隔排列的地形点的平面坐标(z,y)及其方程 z 的数据集，其任一点 P{i,j}的平面数据，可根据该点在 DEM 中的行列号 i，j 及存放在该 DEM 文件基本信息中推算出来。`矩形网格DEM的优点是存储量较小，可以压缩，便于使用和管理`。在农地开发整理中，由于范围较小而且地形变化较小，测算土方量时一般采用方格法，因此矩形格网法组成 DEM 较为适用。常见格式：GeoTIFF、ASCII Grid。

### 不规则三角网（TIN）

不规则三角网是用不规则的三角网表示的 DEM，通常称 DEM 或者 TIN，`由于构成 TIN 的每个点都是原始数据，避免了内插精度损失，所有 TIN 能较好的估计地貌的特征点、线、面，表示复杂地形比矩形格网精确。但是TIN的数据量较大，除存储其三维坐标外还要设网点连接的拓扑关系，一般应用于较大范围航摄测量方式获取数值。`

## 分辨率

`DEM 的分辨率是指 DEM 最小的单元格的长度`。DEM 分辨率是 DEM 刻画地形精度程度的一个重要指标，同时也决定其使用范围的一个主要的影响因素。因为 DEM 是离散的数据，所以(x,y)坐标其实都是一个一个的小方格，每个小方格上标识出其高程。这个小方格的长度就是 DEM 的分辨率。`分辨率数值越小，分辨率就越高，刻画的地形程度就越精确，同时数据量也呈几何级数增长`。所以 DEM 的制作和选取的时候要依据需要，在精确度和数据量之间做出平衡选择。
目前我国已经完成了 1：50000 地形图的制作 DEM 的数据库的建设。？？？？？

## 如何使用

GIS 软件操作：在 QGIS、ArcGIS 中加载 DEM，通过 栅格表面分析 工具生成坡度图、等高线等。
使用 Google Earth Engine 快速提取区域 DEM 数据
