空间数据投影

地图投影的基本问题

在数学中，投影的含义是指建立两个点集之间一一对应的映射关系。同样，在地图学中，地图投影的实质就是按照一定的数学法则，将地球椭球面上的经纬网转换到平面上，建立地面点位的地理坐标（B，L）与地图上相对应的平面直角坐标（X，Y）之间一一对应的函数关系。

在数学上讲，地球表面是一种不可能展开的曲面，要把这样一个曲面表现到平面上，就会发生裂隙或褶皱。运用经纬线的 拉伸或压缩 实现投影，往往会造成地图投影的变形。

常用地图投影概述

高斯-吕克投影

高斯-吕克投影的中央经线和赤道互为垂直的直线，其他经线均为凹向，并对称于中央经线的曲线，其他纬线均是以赤道为对称轴的向两级弯曲的曲线，经纬线成直角相交。
![高斯-吕克投影]

常见的投影坐标系

![投影坐标系]

空间坐标转换基本概念

空间坐标转换是把空间数据从一种坐标参考系映射到另一种空间参考系中。空间转换有时也称投影变换。投影变换是地图制图的理论基础，主要用来解决换带计算、地图转绘、图层叠加、数据集成等问题。

- 投影转换： 在完成地理坐标值转换的同时，必须完成空间参考框架信息（参考椭球、大地基准面以及投影规则）的精确转换。
- 单纯坐标值的变换：只需要把空间数据的坐标值从一种参考系映射到另一种空间参考系中，转换后的空间参考系信息直接采用目标参考系信息。

分辨率

图像分辨率：表示景物信息的详细程度。常分为：光谱分辨率、时间分辨率、空间分辨率

地面像元分辨率：遥感仪器所能分辨的最小地面物体大小

地理空间与空间实体

地理空间实体及其基本特征

地理空间实体是对复杂地理事物和现象进行简化抽象得到的结果，简称空间实体，他们的一个典型特征是与一定的地理空间位置有关，都具有一定的几何形态，分布状况以及彼此之间的相互关系。空间实体具有 4 个基本特征：空间位置特征、属性特征、时间特征、空间关系特征。

- 空间位置特征：是表示空间实体在一定的坐标系中的空间位置或几何定位，通常采用地理坐标的经纬度、空间直角坐标、平面直角坐标和极坐标等来表示。空间位置特征也称为几何特征，包括空间实体的位置、大小、形状和状态分布状况等。
- 属性特征：也称为非空间特征或专题特征，是与空间实体相联系的、表征空间实体本身性质的数据或数量，如实体的类型语义定义、量值等。属性通常分为定性和定量两种，定性属性包括名称、类型、特性等；定量属性包括数量、等级等。
- 时间特征：是指空间实体随着时间变化而变化的特性。空间实体的空间位置和属性相对于时间来说，可能会存在空间位置和属性同时变化的情况，如旧城区改造中，房屋密集区拆迁新建商业中心；也存在空间位置和属性独立变化的情况，即实体的空间位置不变，但属性发生变化，如土地使用权转让，或者属性不变而空间位置发生变化，如河流的改道
- 空间关系特征：在地理空间中，空间实体一般都不是独立存在的，而是相互之间存在着密切的联系。这种相互联系的特性就是空间关系。空间关系包括拓扑关系、顺序关系、度量关系等。

空间认识和抽象

GIS 对现实世界的抽象：地理信息系统作为对地理空间事物和现象进行描述、表达和分析的计算机系统，首先必须将现实世界描述成计算机能理解和操作的数据形式。`数据模型是对现实世界进行认知、简化和抽象表达，并将抽象结果组织成有用、能反映现实世界真实状况数据集的桥梁，是地理信息系统的基础`。由于地理空间事物和现象的复杂性和人们认识地理空间在观念或方法上的不同，地理信息系统对空间实体的抽象方式也存在一定的差别。

## 空间数据概念模型

- 对象模型。建筑、树木等设施
- 场模型。污染物扩散
- 网络模型。道路、管道
- 时空模型。车的轨迹、高频次检测数据
- 多为数据模型
- 概念模型的选择

**对象模型**

对象数据模型也叫做要素模型，将研究的整个地理空间看成一个空域，地理现象和空间实体作为独立的对象分布在该空域中。按照其空间特征分为点线面体 4 中基本对象，对象也可能与其他对象构成复杂对象，并且与其他分离的对象保持特定的关系，如点线面体之间的拓扑关系。每个对象对应着一组相关的属性以及区分各种不同的对象。

**对象模型的适用**
对象模型强调地理空间中的单个地理现象。任何现象，无论大小、只要能从概念上与其相邻的其他现象分离开来，都可以被确定为一个对象。对象模型一般适合于对具有明确边界的地理现象进行抽象建模，如建筑物、道路、公共设施和管理区域等人文现象以及胡泊、河流、岛屿和森林等自然现象，因为这些现象可被看做是离散的单个地理对象。
**对象模型的基本表达方式**
对象模型把地理现象当做空间要素或空间实体。一个空间要素必须同时符合 3 个条件：

1. 可被识别
2. 在观察中的重要程度
3. 有明确的特征且可被描述

![对象模型]

**场模型**
场数据迷行也称作域模型，是把地理空间中的现象作为连续的变量或体来看待，如大气污染程度、地表温度、土壤湿度、地形高度以及大面积空气和水域的流速和方向等。

根据不同的应用，场可以表现为二维或三维。一个二维场就是在二维空间 R 平方中任意给定的一个空间位置上，都有一个表现某现象的属性值，即 A = f(x,y)。一个三维场是在三维空间 R 中任意给定一个空间位置上，都对应一个属性值。一些现象如大气污染的空间分布本质上是三维的，但为了便于分析和表达，往往采用二维空间来表示。

在不考虑时间变化时，二维空间场一般采用 6 中具体的场数据模型来描述：

- 规则分布的点
- 不规则分布的点
- 规则矩形区
- 不规则多边形区
- 不规则三角形区
- 等值线

**网络模型**
网络数据模型，他与对象模型的某些方面相同，都是描述不连续的地理现象，不同之处在于它需要考虑通过路径相互连接多个地理现象之间的连通情况。网络是由欧式空间中的若干点以及他们之间相互连接的线构成，亦即在地理空间中，通过无数通道相互连接的一组地理空间位置。现实世界许多地理事物和现象可以构成网络，如公路等都可以表示成相应的点之间的连线，由此构成现实世界中多种多样的地理网络。

**网络模型的应用**
基于网络数据模型，可以解决路径选择、设施布局优化、资源分配、空间相互作用和引力分析等问题。结合复杂网络的引力模型，可用于理解某点或区域的人流、物流和资金流的流动，典型的问题，如人们总是选择距离近、交通较为便捷的商场去购物，但可能更愿意去较远地方的注明医院去看病就医。

**时空数据模型**
简称时空模型，主要用于表达地理现象或实体的特征或相互关系随时间变化的动态过程和静态结果。在时空数据模型中，空间、时间和属性构成了地理现象或对象的三个基本要素。现实世界中几乎所有对象都会在一定的时间尺度上发生变化，随着空间数据采集技术的不断提升，尤其是大数据技术的发展，可获得空间数据的时间特征越来越容易，时空数据模型的表达、管理和分析方法已经成为 GIS 领域的研究热点。同时，失控数据模型也是时态 GIS（TGIS）的核心内容。

**多维数据模型**
多维数据模型一般指数据维度多于两个维度的三维数据模型或更多维度的数据模型。地理信息系统中的多维数据通常用于表达某种地理现象或实体的属性或相互关系在特定的区域内不仅随着时间变化，而且其变化还随着其他属性变化而发生改变的问题。

空间数据类型及其表示

空间数据类型

地理信息中的数据来源和数据类型很多，概括起来主要有以下 4 种：

- 几何图形数据。来源于各种类型的地图和实测几何数据。几何图形数据不仅反映空间实体的地理位置，还要反映实体间的空间关系。
- 像素数据。主要来源于卫星遥感、航空遥感和摄影测量等
- 属性数据。来源于实测数据，文字报告，或地图中的各类符号说明，以及从遥感影像数据通过解释得到的信息等
- 元数据。对空间数据进行推理、分析和总结得到的关于数据的数据，如数据来源、数据权属、数据产生的时间、数据精度、数据分辨率、数据比例尺、地理空间参考基准、数据转换方法等。
