# webpack

(DllPlugin 与 externals 的作用相似，都是将依赖抽离出去，节约打包时间。区别是 DllPlugin 是将依赖单独打包，这样以后每次只构建业务代码，而 externals 是将依赖转化为 CDN 的方式引入)

[webpack](https://www.webpackjs.com/) 是一个用于现代 JavaScript 应用程序的 `静态模块打包工具`。当 webpack 处理应用程序时，他会在内部从 一个或多个入口构建 依赖图。然后将 在项目里面所需的每一个模块组合成一个或多个 bundles(通常将webpack编译后的文件叫做bundles)，输出的文件就是编译好的文件，他们均是静态资源，就可以在浏览器段运行用于展示我们所以写的内容。

:::tip 依赖图 (dependency graph)
每当一个文件依赖另一个文件时，webpack 都会将文件视为直接存在 依赖关系。这使得 webpack 可以获取非代码资源，如 images 或 web 字体等。并会把他们作为 依赖 提供给应用程序。

当 webpack 处理应用程序时，它会根据 命令行参数中 或 配置文件中 定义的模块列表开始处理。从 入口 开始，webpack 会递归的构建一个 依赖关系图，这个依赖图包含着应用程序中所需的每个模块，然后将所有模块打包为少量的 bundle(通常只有一个),可由浏览器加载。
:::

## 为什么需要打包工具?(解决开发与生产的矛盾)

- 在进行开发的时候为了开发方便、代码解耦或者其他原因，我们会使用模块化的思想进行开发，将代码拆分成一个个模块(很多个单独的文件)。但是浏览器自身是无法解析模块化的，所以就需要使用打包工具将我们在开发阶段的写代码合成一个或多个浏览器能解析的文件。
- 在开发的时候会使用JS框架 vue、react 或者 ES6+ 新的语法或者是css预处理器：Less/Sass 等 ，但是浏览器并不认识这些语法也不能识别这些后缀的文件，浏览器只能够解析 js 文件，这时候就需要打包工具将我们的代码编译成浏览器认识的语法，实现我们的功能。
- 常见的打包工具包括 Grunt、Gulp、Webpack、Rollup、Vite等。目前市面上最流行的是 Webpack，所以本文主要以 Webpack 来介绍使用打包工具。

## webpack 的相关概念

webpack的基本配置分为5大核心：entry、output、module、plugins、mode。下面将对这些核心概念进行介绍。

## 入口(entry)

入口起点(entry point)指示 webpack 应该使用哪个模块，来作为 webpack 构建其内部关系依赖图的开始。进入入口起点后，webpack 会找出有哪些模块或库是入口起点依赖的。

入口起点的默认值是 `./src/index.js`,我们也可以在` webpack configuration` 中配置 entry 属性，来指定一个或多个起点。

### 简写语法

```js
// webpack.config.js
const path = require("path");

module.exports = {
  // 修改入口文件
  entry: "./path/to/my/entry/file.js",

  // 配置多个入口文件
  entry: ["./src/js/index.js", "./src/js/add.js"],

  output: {
    path: path.resolve(__dirname, "dist"),
    filename: "my-first-webpack.bundle.js",
  },
};
```

### 对象语法

entry: `{ <entryChunkName> string | [string] } | {}`;
```js
// webpack.config.js
module.exports = {
  entry: {
    // 多入口，key值可以任意命名
    app: "./src/app.js",
    adminApp: "./src/adminApp.js",
  },
};
```

### 对象语法的配置属性

用于描述入口的对象。你可以使用如下属性：

- `dependOn`: 当前入口所依赖的入口。它们必须在该入口被加载前被加载。

- `filename`: 指定要输出的文件名称。

- `import`: 启动时需加载的模块。

- `library`: 指定 library 选项，为当前 entry 构建一个 library。

- `runtime`: 运行时 chunk 的名字。如果设置了，就会创建一个新的运行时 chunk。在 webpack 5.43.0 之后可将其设为 false 以避免一个新的运行时 chunk。

- `publicPath`: 当该入口的输出文件在浏览器中被引用时，为它们指定一个公共 URL 地址。请查看 output.publicPath。

### 应用场景

我们可以使用多入口配置对象，分离我们应用程序和第三方库的入口，也可以配置多页面应用。

## 输出(output)

output 属性可以告诉 webpack 在哪里输出他所创建的 bundle，以及如何命名这些文件。主要输出文件的默认值是 `./dist/main.js`,其他生成文件默认放置在`./dist`文件夹中。
我们也可以通过配置来指定 output 字段。

可以通过配置 output 选项，告知 webpack 如何向硬盘写入编译文件。注意，即使可以存在多个 entry 起点，但只能指定一个 output 配置。

```js
// webpack.config.js
const path = require("path");

module.exports = {
  entry: "./path/to/my/entry/file.js",
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, "dist"),
    // filename可以使用匹配模式，如：filenam:[name].js，这里的name会以入口的key作为名字。
    filename: "my-first-webpack.bundle.js",
    clean:true//在生成文件之前清空 output 目录
  },
};
```

上面的代码中，我们通过 output.filename 和 output.path 属性，来告诉 webpack bundle 的名称，以及我们想要 bundle 生成(emit)到哪里。

## loader

css-loader的作用 ：https://www.cnblogs.com/goloving/p/14793201.html

webpack 只能理解 JavaScript 和 JSON 文件，这是 webpack 开箱自用的自带能力。loader 能够去处理其他类型的文件，并将他们转换为有效 `模块`,即 告诉 webpack 某种类型的文件应该使用什么 loader 转换成什么样子。以提供应用程序使用，以及被添加到依赖图中。

:::tip 模块
在模块化编程中，开发者将程序分解为功能离散的 chunk，并称之为 模块。

每个模块都拥有小于完整程序的体积，使得验证、调试及测试变得轻而易举。 精心编写的 模块 提供了可靠的抽象和封装界限，使得应用程序中每个模块都具备了条理清晰的设计和明确的目的。
:::

loader 用于对模块的源代码进行转换。loader 可以使我们在 import 或 "load(加载)" 模块时 预处理文件。因此，loader 类似于其他构建工具中 任务(task)，并提供了处理前端构建步骤的得力方式。loader 可以将文件从不同的语言（如 TypeScript）转换为 JavaScript 或将内联图像转换为 data URL。loader 甚至允许我们直接在 JavaScript 模块中 import CSS 文件！所有的loader我们都可以在webpack官网或者github上面获取。

例如：我们需要使用 loader 告诉 webpack 需要加载 css 文件，或者将 TS 转为 JS。

```js
// 1.首先安装相应的loader。
// css-loader 会对 @import 和 url() 进行处理，就像 js 解析 import/require() 一样。
//ts-loader 像加载 JavaScript 一样加载 TypeScript 2.0+
npm install --save-dev css-loader ts-loader

// 2.然后配置，告诉webpack对每个.css文件使用css-loader，对所有的.ts文件使用ts-loader
// webpack.config.js
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      { test: /\.css$/, use: 'css-loader' },
      { test: /\.ts$/, use: 'ts-loader' },
    ],
  },
};
```

在 webpack 的配置中，loader 有两个属性：

- `test`:识别出那些文件会被转换
- `use`:定义在进行转换时，应该使用哪个 loader。
- `loader`:loader 和 use 是同一个意思，但是 loader 后面只能跟字符串，而 use 后面可以跟配置对象。

use 属性后面可以跟简单的字符串，也可以跟一个配置对象，进行更多的自定义配置，同时也可以跟一个数组，表示针对某一类文件需要用到多个 loader，`多个 loader 的执行顺序是 从右到左，从下到上`。

```js
// 官方示例
module.exports = {
  module: {
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        use: [
          { loader: "style-loader" },
          {
            loader: "css-loader",
            options: {
              modules: true,
            },
          },
          { loader: "sass-loader" },
        ],
      },
    ],
  },
};
```

上面的代码中，从 sass-loader 开始执行，然后继续执行 css-loader，最后以 style-loader 为结束。

```js
// webpack.config.js
const path = require("path");

module.exports = {
  output: {
    filename: "my-first-webpack.bundle.js",
  },
  // loader配置
  // 下面对一个单独的module对象定义了 rules 属性，里面包含两个必须属性：test 和 use。
  module: {
    // 这句话的意思是，当碰到 在require或者import语句中被解析为 '.txt'的路径时，在打包之前，先 使用 raw-loader 转换一下。
    rules: [{ test: /\.txt$/, use: "raw-loader" }],
  },
};
```

::: warning
使用正则表达式匹配文件时，你不要为它添加引号。也就是说，/\.txt$/ 与 '/\.txt$/' 或 "/\.txt$/" 不一样。前者指示 webpack 匹配任何以 .txt 结尾的文件，后者指示 webpack 匹配具有绝对路径 '.txt' 的单个文件; 这可能不符合你的意图。
:::

## 插件(plugin)

loader 用于转换某些类型的模块，插件目的在于解决 loader 无法实现的其他事。插件可以用于执行范围更广的任务。包括：打包优化，资源管理，注入环境变量。

如果想要使用一个插件，我们只需要使用`require()`引入，然后把他添加到`plugins`数组中。大多数的插件可以通过选项(option)自定义。我们也可以在一个配置文件中多次使用同一个插件，这个时候就需要使用 `new` 操作符来创建一个插件实例。

```js
// webpack.config.js
// 引入插件
const HtmlWebpackPlugin = require("html-webpack-plugin");
const webpack = require("webpack"); // 用于访问内置插件

module.exports = {
  // 配置loader
  module: {
    rules: [{ test: /\.txt$/, use: "raw-loader" }],
  },
  // 创建插件实例
  plugins: [new HtmlWebpackPlugin({ template: "./src/index.html" })],
};
```

在上面的代码中，html-webpack-plugin 为应用程序生成一个 HTML 文件，并自动将生成的所有 bundle 注入到此文件中。

## 模式(mode)

webpack主要有两种模式：`development(开发模式)`，`production(生产模式)` ，通过选择 `development`，`production` 或 `none` 之中的一个，可以来设置 mode 参数，我们可以启用 webpack 内置在相应环境下的优化。默认值是 development。

语法

```js
string = 'production': 'none' | 'development' | 'production'
```

- `development`：仅能编译 JS 中的 `ES Module` 语法。会将 DefinePlugin 中 process.env.NODE_ENV 的值设置为 development. 为模块和 chunk 启用有效的名。
- `production`：能编译 JS 中的 `ES Module` 语法，还能压缩 JS 代码。会将 DefinePlugin 中 process.env.NODE_ENV 的值设置为 production。为模块和 chunk 启用确定性的混淆名称，FlagDependencyUsagePlugin，FlagIncludedChunksPlugin，ModuleConcatenationPlugin，NoEmitOnErrorsPlugin 和 TerserPlugin 。
- `none`：不使用任何默认优化选项。

```js{14}
// webpack.config,js
module.exports = {
  // 入口
  entry: "./src/main.js",
  // 输出
  output: {},
  // 加载器
  module: {
    rules: [],
  },
  // 插件
  plugins: [],
  // 模式
  mode: "development",
};
```
如果不在配置文件中指定编译环境，我们也可以在执行命令的时候指定编译环境 `webpack --mode=development`

以上就是针对 webpack 的各项基本配置的一个简单介绍。更多详细的配置请参考[webpack 中文网](https://www.webpackjs.com)

## 基础项目编译
在完成webpack的核心模块学习之后，现在我们已经可以利用webpack进行js文件的资源打包了。下面将以一个项目的例子来抛出后面的问题

在一个空文件夹中初始化生成package.json
```js
npm init -y

```
安装webpack以及webpack脚手架
```js
npm i webpack webpack-cli -D

```
在根目录下面新建webpack的配置文件
```js
// webpack.config.js
module.exports = {
  // 入口
  entry: "",
  // 输出
  output: {},
  // 加载器
  module: {
    rules: [],
  },
  // 插件
  plugins: [],
  // 模式
  mode: "none",
};
```
新建一个入口文件，并且创建一个单独的js文件，并在入口文件中引入
```js
// main.js
import { count } from "./js/count";
const res = count(1,2)
console.log(res);

// count.js
export const count = (x,y)=>{
    return x+y
}
```
使用webpack编译整个项目

```js
// 1.可以使用命令来指定编译环境
// 开发环境
npx webpack ./src/main.js --mode=development
// 生产环境
npx webpack ./src/main.js --mode=production

// 2.也可以在配置文件中的mode指定打包环境，然后执行webpack的命令即可。
webpack
```

上面的项目我们仅仅是编译了一个简单的js文件，对于其他类型的资源文件的解析，下一篇文章将会逐一列出来。


